# 要不要辞职做自由职业者，想清这四点就够了

人生最大的自由无非是选择的自由，想做什么就做什么，不想做什么就可以不做。这也成为很多人想做自由职业者的动力，可以投入兴趣所在，可以自由地支配时间，但你真具备了做自由职业者的条件和心理准备吗？

朋友婷子想离职做自由职业者，但心里很纠结，就向我咨询。也许我们的讨论可以给你一些启发。

我所了解的婷子情况：工科毕业，酷爱摄影，从读大学时就给人拍照，是豆瓣的小红人一个；毕业后从事工业设计工作，周末兼做人像摄影。经过几年的发展，摄影所带来的收入已经远远超过她的本职工作收入。

<!--more-->

我们就她的情况从以下四个方面做了分析：

## 是否有明确的从业目标并已从中获得可观收入

这是做自由职业者的前提。

我们往往高估自己的能力，而低估投身一个陌生的行业所需要的付出和承受的压力。很多斯诺克高手在训练时经常打出一杆入袋的成绩，但在实际比赛中，却很难再现，为什么？因为在压力下动作会变形。

从事自由职业也是如此，每年新开公司那么多，倒闭的层出不穷，做自由职业者单打独斗，没有公司和人员可依托，你又怎么能够保证自己能够活下来呢。如果还没有经验，就贸然扎进去，最初豪情万丈，可能很快会被各种意料不到的状况所打击，最后在生存压力面前不得不屈服，放弃自己的初心。

**先从兼职做起，了解它的商业模式，积累经验，积累客户，你兼职带来的收入持续稳定，能够满足日常开支所需，达到这个条件后，再考虑辞职做自由职业者吧**—这样你辞职后，至少不会为生存发愁，这是追求发展的前提。当一个人连吃饭、住宿都成问题时，你还有信心和勇气去追寻诗和远方吗？

婷子说纠结的是自己毕竟在那家公司工作了六七年，突然辞去这份稳定的工作，有时担心自己以后是否能够在摄影上发展得很好。

“你在摄影方面的收入已经远远超过工资，建立了口碑，有客户群，也了解操作的流程，即使只是保持现有的状态，也能够过得很滋润。在这方面条件完全具备”。我以从她朋友圈获得的信息给她分析。

后来，她给我提供了一份本职和兼职每月收入占比的统计表，从2014年开始到现在，工资占比逐月下降，已从最初的85%左右下降到进入2017年以来的25%左右，也就是说，进入2017年，她的兼职收入已经持续保持在月工资的3倍左右。由兼职转为自由职业者，对她来说绝对是一个明智的选择，**因为她可以将时间以更高的价格卖出。**

我建议她如果还觉得纠结，就列一个表，把继续做兼职和转作自由职业者的理由、收获在左右两侧列出，看哪一方面列出的更多。如果自由职业者带给自己的动力更强劲，实际心里已经做好了选择，只不过想让第三者帮自己确认一下罢了。如果两边都差不多，那就先搁置，等过段时间再起辞职念头时再列再比对，内心会告诉你答案。

## 是否已为所担心的问题想好解决方案

即使做出了从事自由职业者的选择，可能心里还是会有多重顾虑，那怎么办？**把担心的事情一一列出， 找到解决方案。**

比如没交社保了，心里突然没有安全感，已经有多种方式可以解决：找企业代缴、购买商业养老保险、商业医疗保险。

婷子父母都经商，在这方面非常开通，很早前全家都买了商业的医疗和养老保险。

凡事都会有解决方案，如果现在没有，未来时间也会给出答案，不要因为某些微不足道的小事阻碍你追求自己的发展。

## 你为未来是否规划了更多的收入管道

如果只是兼职，你专注于某一点即可，如果是辞职做自由职业者，则除了原来专注的，还必须为未来的发展想好应急预案，规划发展空间，拓展多元的收入渠道，以应对可能的风险。

以婷子所从事的摄影为例，摄影随天气变化也会有旺委淡季，冬春之交，天气寒冷，万物未生，订单可能就会急剧减少，虽然不会对生存构成什么风险，但会影响人的信心和心情，如果有其他的业务能够同时开展，而可以让收入保持稳定的水平。

其他的收入管道构建最好是依托于主业来发展，这一是降低投入，二是让自己主业的积累能够有更多的渠道来变现，让主业的经验积累实现二次销售。

我给婷子的建议比如淡季开办摄影学习班，或是做好公众号的运营和内容向其他媒体的输出，甚至和出版社合作。总之呢，不要让自己的收入限于单一的来源，不断去尝试、优化新的业务模式，并将试点成功的模式复用、扩大，进而发展出多条稳定、均衡的收入管道，即使某一块的市场变化，东方不亮西方亮，也能够有其他的收入管道保证整体的持久稳定。

## 为实现财富自由你考虑好理财方案了吗

创业最大的风险来自于对于未来不可知的恐惧。而如果我们的被动收入（因已拥有的资本投资而产生的收入）能够大于我们的支出，即使什么事都不做，也不会因生存而担忧，而能够让我们在自由职业者的路上无所畏惧，毅然前行。所以，我们一是需要不断累积我们拥有的资本，二是要有配置合理的理财资产，让钱生钱，实现被动收入的不断增加，并最终超过日常支出实现财富自由。

那么我们需要积累多少资产才能实现财富自由呢？我们可以推导出来，并以此作为自己阶段性的财富小目标。比如目前每个月支出5000元，一年则需要6万左右，按照理财8%收益率来算，需要6/8%=75万，即有75万的原始资本用于投资，每个月的收益基本就能够满足日常开支所需。即使不上班、不干活也没有问题。那我们就为这个小目标而奋斗吧。

也正因此，我建议每个人从工作起就养成强制储蓄的习惯，杜绝去当月光族，毕竟挣得再多，只有攒下来才能钱生钱。这对于自由职业者来说尤为重要。

但攒下来的钱也要有科学、合理的理财配置，让银行存定期那是最傻的作法。可以尝试多种投资渠道，比如购买房产出租，购买信誉较好的理财平台的产品，年化在8%左右的还是有很多的，投资美资成长性企业股票作为长期资产配置，或外汇等等。

婷子在这方面早已着手，她说去年买了一套LOFT，原来是出租，如果自己真辞职创业，就准备将它用作摄影的工作室，同时可以在那开展培训或线下活动，会节省不少房租支出；也将此前的积蓄用作购买外汇理财产品，收益还不错。

我们不断地用我们的资产去拓展新的财富管道，就已走上通向财富自由之路。

我们总结一下，做自由职业者需要考虑的四个问题：

### 1、已经有明确的从业方向并已经利用它兼职实现持续收入满足日常开支所需

### 2、对所顾虑的问题已经想出解决方案，毫无后顾之忧

### 3、在聚焦核心业务的同时，致力于构建多元收入渠道，规避单一业务的风险

### 4、制定合理理财计划，配置多元资产，逐步实现财富自由

如果你在以上方面已经考虑清楚了，那就勇敢地迈上自由职业之路吧。

奋斗吧，少年，我为你加油！

原文：[http://www.sohu.com/a/158980779\_465205](http://www.sohu.com/a/158980779_465205)
