# 《战争之王》和更高的支配规则

昨晚看了《战争之王》。我肯定在某处看到了此片的推荐，否则我不会下载它，现在我要感谢那位业已无法记得的推荐者，他让我昨晚度过的两个小时极为美妙。

配乐和演技没得说，虽然很多人不喜欢美剧并以此作为高人一等的凭恃，但我还是要说，这片的配乐和主演演技真是盖了。由于主人公足迹遍及世界各地，不同场景的配音都有当地风格，别致动人，而且绝无重复。影片的立意很巧妙，从一个成功并且永远逍遥法外的黑市军火商角度来控诉战争。尤里最初无所事事，没有人生目的，他目击一次仇杀后决定进行军火交易。因为最早的人类骸骨中就有一枚骨刺箭头，可见武器历来是人们不可缺少的。何况，全世界每12个人中就有一件军火，为什么不向另外11人提供呢？尤里是一个天生的黑市军火商，他烂熟各类武器参数诸元于胸、具有发现并甩掉追踪者的能力、摆脱国际刑警追查的急智、面对疯狂买家的审时度势以及不被道德困扰的良好心态。后一点尤为重要，他弟弟就因为缺乏这种良好心态死于非洲，没死之前也因参与了尤里早期交易，不小心目睹孩子被枪决的场面而耿耿于怀——那些枪是他卖给行刑者的。他解决良心负咎的方法是吸毒、酗酒、滥交女友，与衣冠楚楚、富有礼仪、正派老婆、豪宅的大哥尤里相比，他当然不争气，是家里的败类。可见良心这东西，真的只能作墓志铭。

交易几年后尤里发财了，有了追求梦中情人的钱。他花钱伪装文件骗梦中情人（明星）到某地酒店拍照片以便邂逅，又巧妙地利用情人想尽快离开但没有交通工具的窘迫，提出用自己的私人飞机（实际是租的）送情人回家。在飞机上，他们坠入爱河并很快结婚。婚后一直幸福生活，有了儿子，这期间尤里因为生意太少而经济拮据。但万幸的是，苏联解体了。东欧剧变让很多国家的军火库向黑市商人开放，尤里奔走于东欧（用他的话来说就是向军政要员灌输速成的资本主义），把那些保养得极好却没有敌人的武器分销到需要的人手中。这段时期是他事业的上升期，他把业务拓展到非洲。

非洲是黑市军火商的天堂，在过去十多年里发生了11场战争，有28个国家参战。尤里认为，如果没有他的国际运送，一些国家甚至打不了一场象样的战争。尤里也不担心非洲买家的支付能力，他们有的是钻石。在这块满目疮痍的大陆，尤里接识了一个小国的独裁者并展开良好的合作。交易过程中，尤里当然会看到军阀用他出售的枪武装10岁小孩、攻击敌对者、处决俘虏，甚至是纯为取乐的屠杀平民，但他的心态始终良好，即便他的弟弟哀求、他温柔贤惠的妻子求恳，他仍然坚信，他出售的只是武器，武器并不承载道德意义，别人如何用武器更与他无关。而且，他这人相当客观，武器不但卖给左派，还卖给右派，甚至和平主义者，只不过这些人的定单少些。他对弟弟说，卖车的会告诉你车有危险？卖香烟的会告诉你香烟有危险？每年他们的商品比我害死的人还多，至少我的商品还有安全栓，而且他们回家就不谈工作的事。他对妻子说：这个世界是需要武器的，我不卖别人也会卖。我卖给这些人力量去保护自己，我不在乎钱，我只是，干这个（军火交易）很拿手。

影片的最后一次交易在注定失败的前景下展开。尤里强迫自己答应妻子不再交易军火，半年来从事正当生意却苦恼于利润至为微薄，这时独裁者找上门来要他提供军火，他想再干一次。出发后被妻子跟踪，尤里感知追踪者的天赋直觉没有生效，妻子寻到他的秘密据点并报告警察。在非洲的交易现场，尤里行前觉得会有危险带上的弟弟，无法接受枪支即将用以屠杀无辜的现实，用手雷炸掉一半武器，自己也被当场射杀。回国后，尤里因弟弟身体残留的一颗子弹进了监狱，当然，故事并未因此结束。

必须提到那位多年来致力于追查尤里犯罪记录的国际警察杰克。尤里初涉此道时便与杰克交上了手，但无论是在公海、在乌克兰军营、在装满AK47的运输机，尤里都凭借自己的机智和才华让杰克无功而返，最后杰克游说尤里的妻子取得一些进展。弟弟身体的子弹使尤里被逮捕，他面临多项控罪，在监狱里尤里十分乐观，杰克称其尚不了解问题的严重性。尤里说，我的家人不认我了，我的妻子孩子走了，我的弟弟死了，请相信我充分了解问题的严重性，但我不会在法庭上呆一秒。杰克当然不相信，尤里解释说：很快，有人来敲门叫你出去，你会看到一位长官，给你升职晋衔，而我会被释放。你不满，怒吼，威胁辞职，但我始终会被放出去。因为，其实美国总统是最大的军火商，他一天卖的武器比我一年卖的都要多，有时候在武器上发现他的指纹是一件尴尬的事，而且，尤里指着报纸上的图片说，我把武器卖给政府敌人的敌人，美国政府需要我这样的自由人做他们不方便做的事。话音刚落，门声响起，高阶长官如约而至。

世上总有些人，辛劳一生却一无所获。不是他们缺乏智慧、没有努力，仅仅是因为，他们把智慧和努力用在非决定性的层次。比如影片里苏联解体，最杰出的直升机修理工面临失业，他显然不是蠢笨无能的人，但他的技能在另一个层面——如果不能说是更高层面——无所依归。又如杰克，精明能干，品性高洁，为人方正，以拯救无辜人类和驱除罪恶为终身己任，但又如何？他只是国家机器的一颗小螺丝钉，他只能服从基于国家利益制定的更高标准。他信奉一生的至善与至恶，在决定世界走向的支配规则里微不足道。这种情形露骨地说明，道德始终处于从属地位，力量才是世界的唯一支配规则。此外也表明，这个世界没有善恶，或者说善恶有层次之分，低层的极恶在上层领域里有可能成为至善，而低层的善行用上层领域的眼光予以考察，往往只是愚昧。这样的事实很难否认，否则我们将无法解释活跃在各个高端世界的丧心病狂的谦谦君子。我们经常嘲笑政客、高级领导人，就好比技术工作者嘲笑行政人员——认为他们都是酒囊饭袋，就好比程序员嘲笑游戏玩家——为了数据费劲扑腾，虽然玩家可以反驳说程序员永远无法获得某种乐趣，但朋友，相信我，某种乐趣不是生命的唯一，而行政人员和程序员，具有变更世界、生死予夺的力量。我衷心希望每个看我贴子的人在世界最高支配中枢内有着自己的位置。

如上所言，最初我认为影片的主题是以军火商反战争，后来发现这种想法太片面。尤里说：我干这个很拿手。这显然是在反映人性。每个人都有自己的天赋技能，尤里适合卖军火，时迁适合偷东西，有的人适合当黑客，有的人适合盗墓。对这个问题有两个查看角度，一是文学作品夸大某种情形，如某人天生就是干某事，某人特别擅长干某事，以便体现宿命论的神秘情趣。二是有些人的确专精某道，如果这个世界将他擅长的技能定义为邪恶，那就是人为善恶观与人之天性的冲突。当然，这种理解也不完整，事实上，我试图找到尤里反军火商的痕迹，但遗憾的是，他至多失去了家人，而且看起来，他并未心生悔意。现在，我比较释然了，没有必要强求完满的诠释，精彩影片给人的教益总是多方面的。

经典语录（记不太全了，均为大意）：

1、非洲妓女对尤里说：你为什么担心十年后才令你死亡的疾病（爱滋），在今天你就有很多机会被杀死。
我感：前几天看参考消息说600万人口的新几内亚有至少60万人有爱滋，这些人正在被坑杀、活埋，国际舆论相当关注。我以前很困惑为什么非洲有那么多人得爱滋，他们不怕死吗？听完这句话我明白了，在时刻有生命危险的地方，10年后的死亡威胁怎能让人抗拒人间至乐。

2、尤里对要求取消定单的军阀说：什么和平？他妈的什么停战协议？货已经在路上了，我会把这些货转运到巴尔干半岛，至少他们在宣布开战后会信守承诺。

3、军阀付出货款马上就要拿武器去屠杀平民，尤里看着平民聚集点画外音：最残暴的罪行，往往出自声称“自由战士”的人。……你不可能制止所有大屠杀，以我的经验来说，你不可能制止任何大屠杀。人们说“如果正义之士不行动，邪恶就胜利了。”其实这句话的意思是“邪恶胜利了”。

我感：在军火商眼里任何战争都是“以暴制暴”，而无论你在对立中的哪一极都没有道义上的高下，都只是利润提供者。抛开这“黑暗的客观”先不谈，你不可能制止任何大屠杀大概也算是“邪恶的真理”吧。

4、在打算用花招追求老婆时尤里画外音：据我所知所有美好的爱情都是以撒谎和欺骗开始，因为既然爱情最终都要发展到撒谎和欺骗，为什么不一开始就这样？

5、非洲独裁者对尤里说：10岁小孩枪里射出的子弹与40岁男人枪里射出的子弹没什么不同，或许更厉害些。

我感：这当然是在推翻尤里的“军火交易观”，此外，这句话也体现了“简单直接，富有成效”的残酷真理。

6、尤里分枪给土著：来，大家来，别害羞，来瞧瞧，枪随便拿，全送给你们——唱歌：枪啊枪，都来拿，没有子弹用不了，还有手榴弹，耶，手榴弹，耶，手榴弹，耶……。

我感：全片最搞笑的一处，被警察追击的尤里迫降飞机在公路上，为了消灭证据，他把枪送给路上的土著。为了招徕客人，他一边唱出以上对白，一边配之以踢踏舞，我简直笑抽了。

7、非洲土著不但拿走了所有枪，还把运输机拆掉全部零件包括轮胎都搬走，尤里说：这只是非洲的自然现象，就象生命的自然现象，所有从自然来的东西，最终回归自然。

8、海上被警察追尤里要换成荷兰国旗但是找不到，弟弟：只找到法国国旗。尤里：那他妈又怎样？弟弟：把旗子倒过来就成了荷兰。尤里：这说明为什么你是我弟弟。

9、尤里画外音：我把共产主义造的子弹卖给法西斯主义，我从来没卖给过本·拉登，不是因为道德问题，而是那时他的支票老是跳票。

10、影片最后尤里独白：你知道是谁继承地球？军火商。因为人类都在忙着自相残杀。生存的秘诀在于：永远不要加入战争。

类似智慧、幽默之处全片尚多，推荐度：100%。

来源：[https://movie.douban.com/review/3117516/](https://movie.douban.com/review/3117516/)